---
title: 【笔记】C 小程杂记
category: Notes
date: 2023-09-01
---

+ 八进制与十六进制
  
  + `0` 开头表示八进制。`0x` 开头表示 16 进制。 07 vaild 08 invalid 0xf vaild 0xg invaild
  
  + `%o` 以八进制格式输出 / `%x` 以十六进制格式输出 （输出不带 `0` 和 `0x` ）
  
  + `%#o` 以八进制格式输出 / `%#x` 以十六进制格式输出 （输出带 `0` 和 `0x` ）
- 设置输出宽度，可以在输出格式前加代表宽度的数字，比如 `%14d`，表示输出宽度为14个字符；设置输出宽度后，默认为右对齐，要设置左对齐，需要加-号，即 `%-14d`。

- `scanf("%3d%2d",&i,&j);` 输入 1234567， i = 123, j = 45.

- 原码反码补码
  
  - 正数 - 原反补相同。
  
  - 负数 - 原码：符号位为1 / 反码：除了符号位，全部取反 / 补码：反码+1.
    e.g. char (-10): (10: 00001010)
    原 10001010 反 11110101 补 11110110
  
  - 在计算机中，所有的整数使用补码计算与存储。

- `sizeof()` 中的运算不会被进行。 `int k = 3; sizeof(++k);` k 的值仍是 3。

- scanf 和 gets 的区别
  
  - 开头：scanf 忽略开头的所有空格。gets 不会忽略。
  
  - scanf 的结尾：scanf 遇到空格或者回车都会结束。同时，scanf 会将使其结束的空格（回车）留下来留给下一次读入。scanf 还会在最后加一个 `\0`。
  
  - gets 的结尾：gets 遇到回车才会结束。同时，gets 会将使其结束的回车吃掉并将这个 `\n` 替换为 `\0`。

(也就是说，两种读入方式均以 `\0` 结尾)

- 字符数组、字符串常量、字符指针
  
  - 两种方式均可以表示字符串。
    
    ```cpp
    char str1[5] = "fuck"; /* 字符数组，并对其进行了初始化。*/
    char *str2 = "shit"; /* 字符指针 str2 指向了一个字符串常量的首地址，
    字符串常量在内存中的位置由系统自动安排。*/
    ```
    
    这两种声明方式下，`str1` 和 `str2` 均是指向 首地址 `f/s` 的指针。
  
  - 字符 / 字符串的输出
    
    用 %s 可以输出从指针地址到第一个 `'\0'` 间的所有字符。
    
    用 %p 就是单纯地输出一个指针地址。
    
    用 %c 并解引用就是输出指针地址指向的那个字符。
    
    ```cpp
    #include <stdio.h>
    int main()
    {
        char *str = "fuckoff";
    
        printf("%s\n", str); // fuckoff
        printf("%p\n", str); // 0040b044
        printf("%c\n", *str); // f
    
        printf("%s\n", str + 1); // uckoff
        printf("%p\n", str + 1); // 0040b045
        printf("%c\n", *(str + 1)); // u
    }
    ```
  
  - 只读性
    
    ```cpp
    char str1[5] = "fuck";
    char *str2 = "shit";
    ```
    
    - 需要注意的是，和 int 数组一样，`str1` 将是一个只读的指针变量。我们不能 `++str1` 。
      
      但是我们可以 `++str2` 。之后 `printf("%s\n", str2);` 的结果为 `hit`。本质上是改变了 `str2` 的地址。
    
    - 不过，对于第一种声明方式，字符数组中的字符可以改变。比如我们可以 `str1[2] = '\0'`，这之后 `printf("%s\n", str1);` 的结果为 `fu`。
      
      对于第二种声明方式，由于是指向字符串常量，其中的字符无法改变。`*(str2 + 2) = 'a';` 和 `str2[2] = 'a';` 都是不合法的。但如果 `str2` 指向的是一个字符数组的话，就可以改变了。例如
      
      ```cpp
      #include <stdio.h>
      int main() {
         char str[] = "fuckoff";
         char *p = "hello";
         p = str;
         printf("%s\n", str + 2); // ckoff
         *(p + 3) = 'z';
         printf("%s\n", p + 2); // czoff
         return 0;
      }
      ```

- 假设 p 是一个指针。`p = NULL;` 和 `p = 0;` 都代表将 p 赋为空指针。

- 动态内存申请
  
  - malloc 函数：`void* malloc(unsigned size)` 申请长度为 size 的内存空间并返回首地址。申请失败返回 NULL。
  
  - calloc 函数：`void* calloc(unsigned n, unsigned size)` 分配 n 个连续空间，每一存储空间的长度为 size，并且初始化值全部为 0。申请成功返回首地址。申请失败返回 NULL。
  
  - free 函数：`void free(*p)` 释放由动态存储分配函数（如上）申请到的整块内存空间。p 为指向要释放空间的首地址。
  
  - realloc 函数：`void* ealloc(*p, unsigned size)` 更改以前的内存分配。p 是之前由动态内存分配得到的指针，size 为现在需要的空间大小。分配失败保留原空间并返回 NULL。分配成功返回一片大小为 size 的区块，并保证该块的内容与原块的一致。注意，如果分配成功，原存储块的内容可能改变并不再允许使用。
  
  - 为什么 malloc, calloc, realloc 函数有返回值却是 void 类型？因为这是一种 **通用指针**，即它的返回值的类型是不确定的。当我们需要某种特定类型的返回值时，直接在前面用 `(data type)` 进行强制类型转换即可。（参见链表动态存储空间的申请）

- Pointer More
  
  - 数组指针
    
    数组指针本质上是一个指向数组的指针变量。例如：
    
    ```cpp
    #include <stdio.h>
    
    int main() {
      int a[3][4] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12};
      int (*num)[4]; 
      num = &a[1];
      printf("%d\n", *(*num + 1)); // output 6.
      return 0;
    }
    ```
  
  - 指针数组
    
    通过 `char *str[5];` 可以声明一个含有 5 个元素的数组。每个元素的类型都是字符指针。
    
    指针数组的名字也是一个二级指针。比如上述例子中，`str` 本质上也是一个二级指针。
    
    此外，指针数组还可以进行类似数组的加法操作。下面的例子中，`p[3][2]` 等价于 `*(p[3] + 2)` 。（就像一维数组 `*(a + 2)` 等价于 `a[2]` 一样）
    
    ```cpp
    #include <stdio.h>
    int main() {
          int i, a[12] = { 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 };
          int *p[4];
          for (i = 0; i < 4; i++) p[i] = &a[i * 3];
          printf("%d\n", p[3][2]);
          return 0;
    } // PTA 原题，输出 12。
    ```
  
  - 二级指针、二维数组与指针
    
    ```cpp
    int a = 10;
    int *p = &a;
    int **p = &p;
    ```
    
    上述代码中，p 为 a 的地址，pp 为 p 的地址。
    
    **二维数组与指针：**
    
    `int a[3][4];` 可以看成由 `a[0], a[1], a[2]` 作为元素组成的一维数组（每个元素本身又是一个长度为 4 的一维数组）。
    
    `a[0]` 是一个一级指针，指向数组 `a[0]` 的首地址，即 `&a[0][0]` 。而 `a` 则为一个二级指针，指向首元素的地址 `&a[0]` 。
    
    推广地，`a + 1` 表示第一行的地址。`*(a + 1)` 表示第一行这个元素，也代表第一行首元素的地址。进而，`**(a + 1)` 表示第一行的首元素，亦即 `a[1][0]` 的值。
    
    `*(*(a + i) + j)` 等价于 `a[i][j]` 。
  
  - 指向函数的指针
    
    例如 `int (*funcp)(int, int)` 定义了一个函数指针 funcp。它可以指向任意有两个整型参数并且返回值为 int 类型的函数。
    
    假设函数 `func(x, y)` 已经定义，那么 `funcp = func;` 就可以将 func 的 **入口地址** 赋给 funcp（类比：数组名本质上也是指针），funcp 于是指向了函数 `func(x, y)` 。
    
    然后我们就可以这样调用函数：`(*funcp)(1, 2);` 。
  
  - 链表
    
    链表中每个节点由数据部分和下一个结点的地址构成。链表变量一般用指针 `head` 表示，用来存放链表首节点的地址。链表中的最后一个节点称为表尾，其下一个节点的地址为 NULL（注意表尾节点的数据部分仍是有效的）。
    
    - 链表的声明
      
      通常借用 **结构体嵌套** 的方式来定义一个链表。
      
      ```cpp
      struct node {
        int info1, info2, info3;
        struct node* next; // 结构的递归定义
      };
      ```
      
      info 是这个节点的数据部分。next 则指向了下一个节点。
    
    - 链表是动态存储分配的数据结构
      
      比如，如果想要申请 node 结构的动态内存空间，需要使用以下语句。
      
      ```cpp
      struct node* p;
      p = (struct node*)malloc(sizeof(struct node); // 需要强制转换
      ```
    
    - Basic Operations
      
      **insert** pn between p1 & p2
      
      ```cpp
      p1 -> next = pn;
      pn -> next = p2;
      ```
      
      **delete** p2 (p1 points to p2)
      
      ```cpp
      p1 -> next = p2 -> next;
      free(p2);
      ```
+ Struct
  
  + 关于 struct 的优先级问题：`->` 大于 `.` 大于 `*` 大于 `++(--)` 。
  
  + 关于 C 语言中 struct 的初始化：
    
    ```cpp
    #include <stdio.h>
    struct A {
        int x, y;
    };
    int main() {
        struct A a[2] = {{1, 2}, {3, 4}};
        printf("%d %d %d %d\n", a[0].x, a[0].y, a[1].x, a[1].y);
        // Output: 1 2 3 4
    }
    ```
    
    可以采取如上的初始化方式。
    
    但是需要注意，这种初始化方式必须在声明时使用。以下语句段是不合法的。
    
    ```cpp
    struct A a[2];
    a[0] = {1, 2}; a[1] = {3, 4};
    ```
    
    但如果采用以下方式，又是可以的了。
    
    ```cpp
    struct A a[2];
    a[0] = (struct A){1, 2}; a[1] = (struct A){3, 4};
    // 这个相当于是把一个临时定义的 struct 赋到了 a[0] 和 a[1] 上。
    ```

+ Switch
  
  + case 后 **只能为常量或常量表达式** 。switch 支持的变量类型有 byte、short、int、char。
  
  + 循环体内的 switch 可以使用 continue。此时 continue 作用于循环体本身，即（执行 i++ 后）跳到下一次循环。